>   ​		在我眼中，估值不仅仅是投资技巧，更是一门艺术，值得不断深挖钻研。除了咱们的课程，我们也为你整理了一份适合估值新手的书单，从入门到进阶，欢迎收藏和阅读。

# 01、书单阅读顺序建议

>   ​		首先，咱们的估值训练营的课程会分为2个部分：
>
>   ​		第一部分：理论入门，介绍估值最基本的3个方法：市盈率法、市净率法和现金流折现法；
>
>   ​		第二部分：实操运用，以价值投资大师发明的估值方法为基础，教大家如何在投资中灵活运用。
>
>   ​		这份书单也分为理论和实践2个部分，但是我建议大家重点阅读实践部分，理论部分可以选读，原因有2点：

## 1.理论部分书籍较学术化，不适合初学者

>   ​		理论部分很多都是金融学专业教材，需要具备一定的高等数学知识才能读懂，不适合初学者；另外，很多估值细节的研究偏向学术化，也不适合实践运用。对没有任何估值基础的人来说，不推荐作为初次阅读。
>
>   ​		但是，如果你是“学霸”，对估值的理论有兴趣进一步探索，建议未来有了一定框架基础后，可以更系统地研究这类书籍。

## 2.实践部分书籍操作性更强

>   ​		实践部分有很多投资大师的实践案例，相对来说更容易理解，而且操作性也比较强。
>
>   ​		训练营也重点介绍了几大经典的估值方法，如果你觉得不过瘾，也可以翻阅大师的原著，进一步了解更多估值的背景知识。
>
>   ​		总之，如果你只是想快速学会如何使用估值，并不是要做深入的学术研究，那么建议你重点阅读实践部分的书籍，同时结合上市公司的财报一起看，对你投资能力的提高会有帮助。
>
>   ​		书单里我比较推荐**《聪明的投资者》**这本书，和训练营的课程关系比较密切，建议配套学习，效果会更好。

# 02、估值学习书单（10本）

>   ​		实践和理论其实并不割裂，“知其然、践已知”，才是最好的选择。

## 一、实践篇

>   ​		1.《聪明的投资者（第4版）》格雷厄姆
>
>   ​				这本书是格雷厄姆专门为业务投资者所写的，巴菲特为第4版写了序言，并称之为“有史以来最伟大的投资著作”。
>
>   ​		2.《股市真规则》帕特·多尔西
>
>   ​				这本书系统阐述了价值投资方法和原则，详细介绍了自由现金流折现方法的使用。
>
>   ​		3.《巴菲特的估值逻辑：20个投资案例深入复盘》路晔飞
>
>   ​				这本书选择了巴菲特投资的20个案例，分析他当时的估值思路，既有成功案例，也有失败的教训。
>
>   ​		4.《估值的艺术：110个解读案例》尼古拉斯·斯密德林
>
>   ​				介绍了一些常见的财务指标和估值方法，针对具体的商业模式和价值投资理念进行分析，理论和实践结合得很好。
>
>   ​		5.《股票估值实用指南》加里·格雷
>
>   ​				教你如何用自由现金流折现计算股票价值，同时也介绍了一些投资基础知识。

## 二、理论篇

>   ​		1.《价值评估：公司价值的衡量与管理》蒂姆·科勒
>
>   ​				公司价值评估的经典著作，对于估值方法的介绍很全面，同时介绍了公司创造价值的基本原理。
>
>   ​		2.《估值：难点、解决方案及相关案例》埃斯瓦斯·达莫达兰
>
>   ​				作者针对初创型、成长型、成熟型、衰落型公司分别介绍相应的估值方法，涉及很多数学公式，专业性比较强。
>
>   ​		3.《股权资产估值》杰拉尔德 E.平托
>
>   ​				CFA全球指定教材中文版，适合作为考试教材。
>
>   ​		4.《估值建模》诚讯金融培训公司
>
>   ​				基本框架很清楚，内容有点专业。
>
>   ​		5.《价值评估方法与技术》北京中能兴业投资咨询有限公司
>
>   ​				言简意赅地介绍了很多估值方法，篇幅较短，但比较偏重于理论阐述。

