## 01.全世界超过1亿人读过的超级畅销书

### 钱不是万能的

#### 说它对

​		在我们生命中，有很多东西是钱买不到的，比如健康、比如温暖。这些最有价值的东西，恰恰是无法用钱来衡量的。

#### 说它不对

​		在很多时候，钱的确就是我们选择生活的底气。大到医院看病、小到职业培训，在人生的很多关键点上，钱就是我们能给自己、给家人的安全感，是我们幸福生活的保障。

### 理财的目的

​		我们理财的目的，不是为了变成千万或者亿万富翁，而是为了能守住自己的幸福，能在需要用钱的时候，不会反过来被钱扼住了喉咙。

​		**良好的财务状况，是拥有幸福生活的必备能力；而幸福，才是人生最终极的财富。**

### 理财的本质

​		理财的本质，就是理清金钱和幸福的关系。

## 02.用自己挣的钱，去做更大的梦

>   ​	要想变得有钱，我们不能为钱工作，而要让钱为我们工作。
>
>   ​	当我们只把金钱当做一种手段，而不是终极追求时，反过来思考“你要什么，而不是我要挣多少钱”，往往是更好的思考方式。

### 本书的意义

​		在于思维上的刷新，能帮你建立起一个和打工赚钱完全不同的世界观，让你站得更高、看得更远。这可比你一味埋头苦干要有效多了。

​		不管你现在处于什么状态，去实现梦想都不算晚。只要你敢想、敢做、敢于迈出那一步，梦想就离你很近。而财富是帮你实现梦想的基石，越早积累财富，就越早实现成功。

### 本书最有价值的地方

​		作者还把视角放得更远，告诉了我们一个很重要但是经常被忽略的事实：上一代的思维会直接影响到下一代，很多时候拉开差距的，其实是我们的`财商`。但遗憾的是，我们很多人，在成长的过程中都没有意识到这个问题。

## 03.理财的1个核心理念：设定好你的财富目标

>   ​	理财的核心理念，是要设定好你的财富目标。这背后，不是一个冷冰冰的数值，而是更具体地思考你希望的幸福生活，到底需要有什么需求或条件，对应的是怎样的财务支持。

### 为什么一谈到钱就觉得不舒服？

​		根本的原因其实是，在面对钱的时候，内心深处有种与生俱来的无力感，有一种认输的心态。所以干脆就选择逃避，想鸵鸟一样把头埋进沙子里，对钱这类话题不闻不问。

### 吸引力法则

​		你越想做成一件事，你就越容易成功；反之，你越想逃避一件事，你也就越不可能做成它。

### SMART法则

-   S（Specific）

    ​		就是说你的目标一定是非常明确、非常具体的，这样才更容易执行。

-   M（Measurable）

    ​		让目标可以量化。

-   A（Attainable）

    ​		我们的目标必须是可以实现的，而不是一些不切实际的白日梦。

-   R（Relevant）

    ​		目标必须和其他目标具有相关性。

-   T（Time-based）

    ​		目标必须具有明确的截止期限。

### 跟钱做朋友

​		我们的目标不是要成为前1%的人，而是要用钱来帮我们过上想要的生活，这才是真正的“跟钱做朋友”。

### 成功日记

​		每天记录至少5条做成功的事情，哪怕是非常微小的细节，只要写下来了，就一定会给你带来帮助。以后，每次想否定自己的时候，都不妨拿出这本成功日记来看看，你会发现，在不知不觉中，你其实已经走过了很长一段路，变得跟以前不一样了。

## 04.理财的3个基本方法

### 养成存钱的习惯

>   ​	不管你钱有多少，都得量入为出才能获得更多钱。要是挣多少就花多少，那这辈子都不可能变成有钱人了。
>
>   ​	有多少钱不是最重要，有没有储蓄和积累的意识才是最要紧的。

#### 存钱难的原因

1.  现在花呗、借呗等等越来越方便了，很多人即使手上没那么多钱，也可以通过这些方式提前消费。
2.  他们普通有一种观点，觉得钱是靠挣的，不是靠攒的，辛辛苦苦存点小钱没什么用，还不如拿来及时行乐。

#### 10/50法则

-   首先，我们可以把每月常规收入的10%存下来。

    ​		这个比例看起来不高，但好处是完全不会影响你的生活质量，坚持下来是很轻松的。而且，慢慢的，你的收入会越来越高，存下来的钱也会越来越多。从我这些年的经验来看，这个看似“不起眼”的小习惯，积累一段时间，就能给你带来意想不到的效果。

-   其次，我们可以把每次奖金的50%存下来，挣到的外快也可以用这个方法打理。

    ​		至于剩下的那一半，就用来犒劳自己好了，毕竟过犹不及，太苛刻的要求反而会让人坚持不下去。

### 10分钟法则

​		虽然每天可能会有很多事情让我们分心，但我们每天必须固定抽出10分钟时间，来做那些对我们真正有意义的事情。

### 72小时规定

​		当你决定做一件事情的时候，必须在72小时内快速完成它，否则你就很有可能会拖拖拉拉，最后就永远不会再做这件事了。仔细想想，这其实是很有道理的，时间拖得越久，我们往往就越容易给自己找到放弃的理由，最后把梦想变成了空想。

#### 为什么要坚持早起看书？

​		把有限的精力和财富，持续而反复地投入到某一领域，长期坚持下去，就会给你带来巨大的积极影响。这其实就是金融中“复利”的力量。

#### 什么是复利？

​		复利就是我们通常说的利滚利。

##### 复利公式

​		未来的钱 = 现在的钱 × （ 1 + 每期利率）^计息的期数^

##### 复利的本质

​		指数级别的增长

##### 复利的三大要素

​		本金、利率、时间

### 解决债务问题的建议

-   首先，必须马上毁掉所有信用卡，因为信用卡有促进消费的作用。

    ​		如果我们习惯了用信用卡买单，就很难控制自己花钱，最后往往会比预料之中要花得更多。

-   其次，要合理规划自己的还款计划

    ​		不能抱着侥幸的心态，让自己深陷旋涡，也不能因为不恰当的还款方法，而让自己越来越被动。

    ​		健康还债法，就是你每个月用来还债的钱，最好不要超过你收入的40%。

### 贷款的本质

​		贷款这件事，本质上是在向未来的自己借钱，因为这笔钱最后总要由自己来还。

​		我们在考虑是否应该借钱的时候，最好先问问那个未来的自己，这笔钱借的值不值。只有理性消费、合理规划，才能从源头上解决债务问题。

## 05.帮你致富的动作：投资

### 3条投资建议

-   首先，如果你想投资，一定要把钱投在安全的地方。

    ​		保证财富安全，比赚到钱要更加重要。

    ​		我们可以做到的就是，不要盲目跟风，不要盲目“追涨杀跌”。无论做任何投资决策，都要始终把安全这件事放在第一位。

-   其次，不懂不投。

    ​		我们应该只投那些自己看得懂的、而且对前景有把握的领域。至于自己不熟悉的方面，无论动静有多大，我们都不应该去涉足。

    ​		不懂不投，先懂再投，虽然听起来很简单，却能避开很多投资的风险。

-   再次，要养成长期投资的习惯。

    ​		如果你看准了某个行业，你就长期坚持下去，不要轻易改变自己的投资方向。

### 错误投资的原因

-   盲目跟风，买了自己根本不了解的种类。

-   选对了产品，却没有分配好钱，提早把钱取了出来。

    ​		一定要用闲钱投资。最好是3-5年用不上的钱，这样你才能拿得住。



​		**我们在投资理财的时候，需要用更长远的眼光，做出最适合自己的决定。**