## 01.其实，你可以更快完成工作

### 深度工作

​		在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种能力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。

​		简单来讲，当人沉浸在工作中，没有打扰，心无旁骛时，我们的工作成效就会达到最佳。

### 现状

​		在当下的社会中，我们的大脑被各种纷繁复杂的信息流所占据，能够真正进行深度工作的人，其实少之又少。因此，如果我们能掌握深度工作这种能力，就会获得巨大的优势，在职场中取得领先。

## 02.理论：深度工作的价值和意义

### 浮浅工作

​		是指对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。

### 未来最有价值的三类人

1.  高级技术工人

    ​		他们能够驾驭新技术，创造出有价值的成果。

2.  超级明星

    ​		具体来说就是各行各业能力拔尖的优秀人才，他们身上往往存在“赢家通吃”的现象。

3.  资本所有者

    ​		主要是指那些风险投资人，他们握有巨额资金投入到各种新兴行业，一旦投资成功，可以获得数十倍甚至上百倍的回报。

### 怎样才能成为前两类人呢？

#### 2个关键

##### 拥有两种核心能力

1.  迅速掌握复杂工具的能力
2.  在工作质量和速度方面都达到精英层次的能力

##### 通过能力产出高质量的成果

### 生产力公式

​		高质量工作产出 = 时间 × 专注度

​		假如在同样的时间里，我们的专注度提高了，也就是达到了“深度工作”的状态，那么工作产出自然会变高。

​		而如果专注度不变，我们只有通过延长工作时间（加班），来实现更高的工作产出。

## 03.实践：深度工作的四大准则

### 工作要深入

#### 4类深度工作的哲学

1.  禁欲主义哲学

    ​		直接与外界切断联系

2.  双峰哲学

    ​		把时间分成两块，一块用来处理浮浅工作，另一块集中做深度工作

3.  节奏哲学

    ​		每天安排固定时间进行深度工作，养成一种习惯。在这个固定时间内，排除外界一切干扰，集中注意力产出一些有价值的东西。

4.  新闻记者哲学

    ​		见缝插针式地进行深度工作。这种方式的难度最大，初学者很难做到。因为需要我们快速切换进入到深度工作模式中。

### 拥抱无聊

​		这条准则的主要作用是，通过使用一些看似枯燥的方式，来帮助大家提高精力集中程度的上限。

#### 具体怎么做？

##### 首先，不要不断分心，而是要不断专注。

​		作者建议我们为了达到深度工作的状态，需要让自己经常性地进行网络安息日，也就是经常摆脱网络技术。

		###### 反向思考

​		与其偶尔从分心中拿出部分时间来专注，不如我们从专注中规划出偶尔的分心时间。

###### 实施方式

​		我们可以预先计划好使用网络的时间，然后在这些时间以外完全避免使用网络。作者建议我们在自己工作的电脑旁放一个笔记本，在笔记本上，记录上我们下一次准备使用网络的时间，在那个时间之前，无论面对任何诱惑，都不要使用任何与网络有关的东西。

##### 其次，想罗斯福一样工作。

###### 高强度工作

​		首先我们选出优先级很高的任务，预估一下完成这个任务的时间，然后硬性设定一个截止日期，注意，这里你留出的时间要远远少于估算时间。如果可以的话，可以向你的朋友们公开这个截止期限。

​		这样的策略，可以帮助我们尽快进入高强度工作，通过一次又一次的这样的训练，我们的深度工作能力也会随之提升。

##### 第三，有成果的冥想。

​		顾名思义就是，在身体忙碌而头脑空闲的时候，比如走路、慢跑、遛狗、开车、淋浴等时间，将注意力集中到一件定义明确的专业难题上。

###### 两个小建议

-   建议1：小心分心和原地打转

    ​		刚开始冥想时，初学者大脑里经常会蹦出很多无关但是好像更有趣的想法。当你发现某个念头偷走你的注意力时，可以温柔地提醒自己把注意力收回来。

    ​		还有一个容易出现的问题就是原地打转。面对难题时，大脑会尽可能避免过多能量浪费，因此我们也必须警惕这样的时刻，一旦发现自己有原地打转的情况出现后，就把自己的注意力推向下一步。

-   建议2：组织你的深度思考

    ​		建议大家可以有一定架构去进行思考，也就是用思考模型去解决问题。这些模型取决于你自己，但最好是有结构，有框架地去进行思考。

##### 第四，记住一副牌

​		这个建议，听上去会有点古怪，但事实上，通过记忆力训练带来的收获可能比我们想象中的要多。很多实验表明，记忆力提升，可以大幅提高个人专注能力。

​		**这四个建议都算得上是简单易行，但关键是开始尝试，以及坚持。**

### 远离社交媒体

### 摒弃肤浅