## 01.将才，想当将军的兵才是好士兵

>   ​	所谓的将才，就是将军之才的意思。
>
>   ​	这本书主要是讲的，我们如何从基层员工一步步晋升成为公司的中高层管理者，也就是“将才”。

## 02.警惕职场中的“豆芽现象”

### 什么是“豆芽现象”呢？

​		豆芽有个特点就是生长速度快，一晚上能生长6、7厘米，因为它里面的纤维含量不高，所以看上去长的很饱满，但一咬下去都是水分。

​		表面上看，年轻人和中年人遭遇的职场困境不太一样，但本质上它们是共通的，都可以用“豆芽现象”来概括。

​		要打破这个困境，最好的方法是提高自己的工作能力，能力强自然就不用担心会失业。

​		**实际上职场危机不可怕，可怕的是你不知道为什么会出现危机，不知道自己的问题，才是最可怕的一件事。**

### 提醒

​		当处于兵这个阶段时，我们不要光盯着眼前薪水，而是去想怎么打好基础，培养自己扎实的工作能力，这对我们更有价值。

## 03.除了专业能力，这2种能力也很重要

### 工作能力

#### 1.专业知识

#### 2.执行能力

​		执行能力，是指一个人执行处理事务的方法和经验，其中很重要的一点就是和人沟通的技巧。

#### 3.学习能力

​		学习能力，是指你有没有正确的方法去学习新事物。

##### 学习方法

1.  拆解法

    ​		拆解法，把整套知识体系拆分为局部，各个击破。

    这个方法适用于大多数行业，我们可以拿出一张纸，把自己行业需要的知识画成一张图，然后再往下细分，根据实际需要去补充相关知识。

2.  并整法

    ​		并整法，它是从局部到整体的学习过程。

3.  1、2两种方法的综合运用

    ​		用盲人摸象的办法，从局部到整体，推测出了大概的知识框架，再把整体知识重新拆成一个个局部，仔细研究，提高自己对整体的掌握程度。

## 04.从兵到将：5个能力阶段和2个重要标准

### 过度自信现象

​		有个心理学家做过一项研究，发现有90%的司机都觉得自己开车技术比平均水平高，很少有人认为自己低于平均水平的，这在心理学上叫做“过度自信”现象。

### 我们该怎么正确衡量自己的能力呢？

>   ​	很客观的衡量标准，把能力分为五个阶段：不会、会、熟、精、通。

#### 不会

​		当我们刚接触一个新事物，什么都不了解，这个阶段时“不会”。

#### 会

​		通过学习，我们掌握了基本的原理，这个阶段可以称为“会”，但“会”的标准并不高，可能也只有60分。在竞争激烈的职场中，如果你只有60分的水平，那么很容易就被别人替代。

#### 熟

​		这个时候你会不断反复练习，想办法把这件事做得更有效率更好，这个阶段叫作“熟”。

#### 精

​		“精”的意思是，你要对所从事的工作有深度的了解，不仅要知道怎么做，还要知道为什么要这样做，“知其然，更知其所以然”，遇到变化时，才知道怎么应对。

​		要担任一家公司基层主管到中层主管的职位，能力至少应该达到“精”的层次。

#### 通

​		最后从“精”到“通”这个过程更漫长，难度也更高。



​		其实工作能力从低到高的5个阶段，是一个从有形到无形的过程。

​		首先是要反复操作练习，从入门到熟练，先做到有形；然后去揣摩它背后的原理，掌握其精髓，最后融会贯通，不管遇到什么变化都能见招拆招，达到“无形”的境界。

### 两个重要的评级标准

#### 思考习惯

​		思考习惯就是你习惯思考范围的大小。

​		比如一个基层主管，你的思考范围顶多是自己部门和相关合作部门，但这种思考范围太局限了，作为“将才”必须跨越自己的部门，把思考范围放到整个公司和行业，要有更大的格局和视野。

#### 任事心态

##### 被动

​		优秀的兵和士在工作时会积极完成上级交代的任务，但这种是被动的积极。

##### 主动

​		真正的“将才”是主动的积极，他们会主动提升自己工作的价值，上级没交代的事他们也会积极地去做。

