## 01.低调的投资大师：查理·芒格

>   ​		本书的编者认为，他们更重要的职责，是原汁原味地去呈现查理·芒格的为人和智慧，希望读者能够从这些真实的场景和内容中，去找到对自己最有启示的点。
>
>   ​		我们读大师的经历和思想，并不是要去复制他的成功路径。事实上，你会发现，每个成功人士的成功路径都是不同的，背后也有一定的时代背景、甚至机遇的成分在，我们要学习的，更多是大师的思维和决策方式，这些东西，才是真正能迁移到我们自己生活中的实用之道。

## 02.学投资：理解市场，了解芒格获得财富的奥秘

### 四个重要原则

#### 理解市场

​		理解市场，其实就是了解投资市场的运作规则。

​		它是我们做投资的一个起点，也是一个最基本的要求。

​		想做好一件事，不弄清游戏规则，只埋头苦干，往往就会出现事倍功半，甚至南辕北辙的情况。这一点，我们一定要留意。

##### 获利的办法

1.  寻找定错价格的赌注

    ​		找到那些胜率又高，同时没被人发现，赔率也很高的标的。

2.  是在你发现机会之后，狠狠地下注，其他时候则按兵不动。

    

    **成为赢家的方法是工作工作，工作再工作，并期待能看准几次机会。**

#### 明确边界

​		一个圈的范围大小并不重要，重要的是你清楚这个范围在哪。

​		在能力圈之内的这些公司或者行业，巴菲特和芒格就会选择拼命的去努力钻研，逐渐成为精通这个行业的专家。而不是简单的接受他人对于行业的传统看法。

​		**如果你的确有能力，那你就会非常清楚，你能力圈的边界在哪里。**

#### 用对方法

##### 价值投资

###### 核心思想

​		寻找股票价格低于内在价值的公司，这样买入这些公司的时候，我们相当于给自己留了足够的安全边际。

###### 什么叫一家公司的内在价值呢？

​		格雷厄姆用了一个“私人拥有价值”的概念，也就是考虑将整个企业出售给私人拥有者的话，能够卖多少钱，把这个钱数当做是评估企业价值的基础。

​		但实际上，这个概念目前在投资圈并没有确切的定义，大多数人公认的思路是，假设一家公司能永远经营下去，把所有未来的收入折算到现在，值的钱就是企业的内在价值；还有人会假设如果现在企业进行破产清算，能拿到的钱是企业的内在价值。

###### 安全边际

​		安全边际，就是企业的价格和内在价值之间的差距。

#### 善用工具

##### 思维工具

###### 逆向思维

​		所谓逆向思维，其实就是从反向的思路去思考问题。

​		逆向思维，我自己在工作生活中也常常会用，我们的思维往往是有盲区的，当我们专注于想做对的事情的时候，往往会忽略那些可能会犯的错误，而凡事反过来想一想，对我们避免这些错误，有很大的帮助。

##### 清单工具

###### 投资决策检查清单

-   准备和纪律

    ​		意味着你要不断的工作，工作再工作，通过广泛的阅读和不断的学习去掌握更多的思维模型，不断的变得比之前更聪明一点点。

-   耐心和决心

    ​		投资中宝贵的品质，有些人的性格其实并不太适合投资，因为他们总是按奈不住自己的情绪，或者老是忧心忡忡。

## 03.学学习：终身学习，寻求普世智慧

### 多元思维模型

​		我们也要尽量避免把自己的思维工具局限在某一个学科，或者某个学科的单一理论里，而是应该尽可能地掌握更多的模型工具。

​		坚持广泛地阅读，从新的一年开始，也为自己建立一个虚拟工具箱，不断放入和更新一些思维模型。

​		还建议，如果遇到一个新问题，不妨也多问问身边和你不同的人，他们有什么看法，也许他们解决问题的思路，对你而言，也是一个新的模型。

## 04.学做人：如何获得智慧，度过幸福人生

>   ​	你永远都不应该在面对一些难以置信的悲剧时，因为自己失去信念而让一个悲剧演变成两个甚至三个悲剧。
>
>   ​	如果一个人能够牢记‘生命中充满兴衰变迁’这个道理，一生只进行正确的思考，遵循正确的价值观，他的一生最终应该发展得很好。
>
>   ​	专注于当前的任务，并控制支出。在找到自己一生的事业之前，它兢兢业业地工作，不断拓展自己的能力边界，为未来做准备；在找到自己的安身立命之所后，他也不着急，做了充分细致地筹划。
>
>   ​	我的剑留给能挥舞它的人。