# 巴菲特分析财务报表的8种方法

>   ​		现在这个社会，女人爱八卦，男人也爱八卦。巴菲特也爱八卦，不过他八卦的不是花边新闻，而是分析财务报表。
>
>   ​		具体来说，巴菲特运用八种方法分析公司财务报表，我称之为巴菲特财务报表分析八卦：

## 一、垂直分析：确定财务报表结构占比最大的重要项目

>   ​		垂直分析，又称为纵向分析，实质上是结构分析。
>
>   ​		第一步，首先计算确定财务报表中各项目占总额的比重或百分比。
>
>   ​		第二步，通过各项目的占比，分析其在企业经营中的重要性。一般项目占比越大，其重要程度越高，对公司总体的影响程度越大。
>
>   ​		第三步，将分析期各项目的比重与前期同项目比重对比，研究各项目的比重变动情况，对变动较大的重要项目进一步分析。经过垂直分析法处理后的会计报表通常称为同度量报表、总体结构报表、共同比报表。以利润表为例，巴菲特非常关注销售毛利率、销售费用率、销售税前利润率、销售净利率，这实质上就是对利润表进行垂直分析。

## 二、水平分析：分析财报报表年度变化最大的重要项目

>   ​		水平分析法，又称横向比法，是将财务报表各项目报告期的数据与上一期的数据进行对比，分析企业财务数据变动情况。
>
>   ​		水平分析进行的对比，一般不是只对比一两个项目，而是把财务报表报告期的所有项目与上一期进行全面的综合的对比分析，揭示各方面存在的问题，为进一步全面深入分析企业财务状况打下了基础，所以水平分析法是会计分析的基本方法。
>
>   ​		这种本期与上期的对比分析，既要包括增减变动的绝对值，又要包括增减变动比率的相对值，才可以防止得出片面的结论。每年巴菲特致股东的信第一句就是说伯克希尔公司每股净资产比上一年度增长的百分比。

## 三、趋势分析：分析财务报表长期变化最大的重要项目

>   ​		趋势分析，是一种长期分析，计算一个或多个项目随后连续多个报告期数据与基期比较的定基指数，或者与上一期比较的环比指数，形成一个指数时间序列，以此分析这个报表项目历史长期变动趋势，并作为预测未来长期发展趋势的依据之一。
>
>   ​		趋势分析法既可用于对会计报表的整体分析，即研究一定时期报表各项目的变动趋势，也可以只是对某些主要财务指标的发展趋势进行分析。
>
>   ​		巴菲特是长期投资，他特别重视公司净资产、盈利、销售收入的长期趋势分析。他每年致股东的信第一页就是一张表，列式从1965年以来伯克希尔公司每年每股净资产增长率、标准普尔500指标年增长率以及二者的差异。

## 四、比率分析：最常用也是最重要的财务分析方法

>   ​		比率分析，就是将两个财务报表数据相除得出的相对比率，分析两个项目之间的关联关系。		比率分析是最基本最常用也是最重要的财务分析方法。
>
>   ​		财务比率一般分为四类：盈利能力比率、运营能力比率、偿债能力比率、增长能力比率。
>
>   ​		2006年国务院国资委的国有企业综合绩效评价指标体系也是把财务绩效定量评价指标分成这四类。
>
>   ​		从巴菲特过去40多年致股东的信来看，巴菲特这四类比率中最关注的是：净资产收益率、总资产周转率、资产负债率、销售收入和利润增长率。
>
>   ​		财务比率分析的最大作用是，使不同规模的企业财务数据所传递的财务信息可以按照统一的标准进行横向对照比较。
>
>   ​		财务比率的常用标准有三种：历史标准、经验标准、行业标准。
>
>   ​		巴菲特经常会和历史水平进行比较。

## 五、因素分析：分析最重要的驱动因素

>   ​		因素替代法又称连环替代法，用来计算几个相互联系的驱动因素对综合财务指标的影响程度的大小。
>
>   ​		比如，销售收入取决于销量和单价两个因素，企业提价，往往会导致销量下降，我们可以用因素分析来测算价格上升和销量下降对收入的影响程度。
>
>   ​		巴菲特2007年这样分析，1972年他收购喜诗糖果时，年销售为1600万磅。2007年增长到3200万磅，35年只增长了1倍。年增长率仅为2%。但销售收入却从1972年的0.3亿增长到2007年的3.83亿美元，35年增长了13倍。销量增长1倍，收入增长13倍，最主要的驱动因素是持续涨价。

## 六、综合分析：多项重要指标结合进行综合分析

>   ​		企业本身是一个综合性的整体，企业的各项财务活动、各张财务报表、各个财务项目、各个财务分析指标是相互联系的，只是单独分析一项或一类财务指标，就会像盲人摸象一样陷入片面理解的误区。因此我们把相互依存、相互作用的多个重要财务指标结合在一起，从企业经营系统的整体角度来进行综合分析，对整个企业做出系统的全面的评价。
>
>   ​		目前使用比较广泛的有杜邦财务分析体系、沃尔评分法、帕利普财务分析体系。
>
>   ​		最重要最常用的是杜邦财务体系：净资产收益率=销售净利率×资产周转率×权益乘数，这三个比率分别代表公司的销售盈利能力、营运能力、偿债能力，还可以根据其驱动因素进一步细分。

## 七、对比分析：和最主要的竞争对手进行对比分析

>   ​		和那些进行广泛分散投资的机构不同，巴菲特高度集中投资于少数超级明星公司，前10大重仓股占组合超过80%。这些超级明星公司各项重要财务指标都远远超过行业平均水平。在长期稳定发展的行业中，那些伟大的超级明星企业也往往都有一个与其实力相比难分高下的对手。
>
>   ​		比如软饮料行业中可口可乐与百事可乐，快餐行业中的麦当劳与肯德基，飞机制造行业中的波音与空客。两个超级明星企业旗鼓相当，几乎垄断了行业的大部分市场，这就形成了典型的双寡头垄断格局。因此把超级明星公司与其竞争对手进行对比分析师最合适的方法。

## 八、前景分析：预测未来长期业绩是财务分析最终目标

>   ​		巴菲特进行财务报表分析的目的不是分析所有公司，而是寻找极少数超级明星：“我们始终在寻找那些业务清晰易懂、业绩持续优异、由能力非凡并且为股东着想的管理层来经营的大公司。		这种目标公司并不能充分保证我们投资盈利：我们不仅要在合理的价格上买入，而且我们买入的公司的未来业绩还要与我们的预测相符。但是这种投资方法——寻找超级明星——给我们提供了走向真正成功的唯一机会。”
>
>   ​		对企业未来发展前景进行财务预测是财务报表分析的最终目标。
>
>   ​		巴菲特说得非常明确：“我关注的是公司未来20年甚至30年的营业能力。”

