# 01、书单该怎么用？

## 1.如果你没有任何财报基础，不妨选本“参考书”

>   ​		我们训练营，侧重与让你掌握财报的核心逻辑，并把财报和投资结合起来理解，内容非常紧凑。
>
>   ​		其中会涉及一些财报的基础概念，你不防备一本会计学入门的书籍，提高学习效率。
>
>   ​		如果你之前对财报没什么概念，建议大家优先挑选基础、入门部分的书籍，作为教辅。
>
>   ​		**重点推荐《明明白白看年报（第3版）》、《一本书读懂财报》这两本。**配套训练营的课程同步学习，效果会更好。

## 2.如果你学有余力，不妨拓展一下

>   ​		对于基础较好或者学有余力的同学，可以适当考虑进阶部分的书籍。甚至，如果你是“学霸”朋友，可以直接把会计准则当做字典查。
>
>   ​		总之，根据你的需求来选，让你的学习效果加分，才是书单的目的。你可以先收藏着，在今后的学习过程中慢慢看。

# 02、财报学习书单（20本）

## 一、基础篇

### 1.《明明白白看年报（第3版）》袁克成

>   ​		手把手教你读上市公司的年报，通俗易懂。
>
>   ​		普通人以为年报就是三张表，其实一份年报包括了12个部分，除了报表，这本书还介绍了其他11个部分。

### 2.《上市公司公告解读25讲》深交所

>   ​		上市公司的公告份两种：定期报告，临时报告。
>
>   ​		定期报告就是财报。
>
>   ​		临时报告种类很复杂，这本书挑选了几个重点手把手教你解读。

## 二、入门篇

### 1.《用生活常识就能看懂财务报表》林明樟

>   ​		最大的亮点就是用生活化的语言把财务术语翻译过来，从个人理财的角度，告诉你三张表是怎么回事，即便是一个零基础小白都能听懂。

### 2.《财报就像一本故事书》刘顺仁

>   ​		以沃尔玛等公司为例介绍了三张表，主要是从经营者的角度分析公司的竞争力，讲了一些基础的财务概念。

### 3.《轻松读懂财报》胜间和代

>   ​		从证券分析师、会计师和投资人三个角度介绍了怎么去判断一家公司。不过要注意日本会计准则和中国不太一样（比如商誉这块的内容），要小心区别。

### 4.《一本书读懂财报》肖星

>   ​		根据肖星老师的公开课《财务分析与决策》整理而成，浅显易懂，把财报的体系和逻辑解释得很清楚。

### 5.《从报表看企业—数字背后的密码（第二版）》张新民

>   ​		从管理者角度分析了企业的竞争力，还讲到了合并报表和母公司报表的区别，干货很多。

### 6.《财报这么有趣》钟朝宏

>   ​		文字非常有趣，不仅讲了三张表，还讲了市盈率、市净率等估值指标和许多投资知识。

## 三、进阶篇

### 1.《看懂会计报表：从价值与信用入手（第2版）》鲁桂华

>   ​		通过企业具体的几十笔业务活动，让你建立对三张表的认识。
>
>   ​		最大的亮点是用数据揭示了ROE和市净率是正比例上升的关系。

### 2.《挖出财报中的秘密》约翰·特雷西

>   ​		亮点是第2部分讲三大报表之间的关系，其余部分比较基础。

### 3.《财务报表分析》马丁·弗里德森

>   ​		这本书是“香港巴菲特”谢清海推荐的，对企业价值分析得很深入透彻。

### 4.《财务报表分析与证券定价》佩因曼

>   ​		把财务分析和股票估值结合起来，还介绍了一个很高级的“剩余收益估值模型”。

### 5.《经营分析与评价：有效利用财务报表》帕力普

>   ​		一本如何阅读财务报表的学术性读物，具体分为经营战略分析、会计分析、财务分析、前景分析四部分。

## 四、实战篇

### 1.《手把手教你读财报》唐朝

>   ​		以贵州茅台的年报为例解读三张表，从投资者的角度去分析各项财务指标，语言也比较接地气。

### 2.《财务报表分析（全3册）》杨松涛主编

>   ​		以347家上市公司为案例，手把手教你逐一看懂四张报表的会计科目。

### 3.《财务报表分析与股票估值》郭永清

>   ​		以现金流量表为基础对19只股票进行估值，理论和实际结合得很好。

## 五、辨伪篇

### 1.《上市公司虚假会计报表识别技术》刘姝威

>   ​		以蓝田股份等上市公司为例，教你分析财报中的虚拟会计信息。

### 2.《上市公司的48大财务迷局》郑朝辉

>   ​		著名财务打假专家，笔名“夏草”，分析了48家上市公司财报中的财务问题，比较专业。

### 3.《财务报表分析：理论框架方法与案例》黄世忠

>   ​		以真实的上市公司为案例，从审计的角度分析财报，揭露了一些财务造假手法。

### 4.《财务诡计》霍华德 M.施力特

>   ​		以全球知名公司财务欺诈事件为素材，系统分析了财务造假的3大类型。

