### 1.请问第6课说到公司的净资产的增长率和整个市场的回报率相比较，那整个市场的回报率从哪能得知？

>   ​		第6课在比较伯克希尔公司的长期净资产增长率和市场回报率，用的是标普500指数，在美股市场标普500指数是一个比较有代表性的指数，可以大致反映美国股市的走势情况。
>
>   ​		而在A股市场，比较有代表性的是沪深300指数。那这个沪深300指数的长期回报率怎么计算呢？我们大作业Excel模板上有一个部分是计算所有者权益和股价的关系，填入第1年和第10年年末的股票收盘价，可以计算出股价10年时间里的年复合增长率。
>
>   ​		沪深300指数的代码是000300，可以在主流财经网站上查到。

### 2.请问为什么有的公司会出现有净利润，而现金流量为负的情况呢？有点难理解。

>   ​		可以参考第7课中餐厅的例子：假设餐厅的100万营业收入不是现金，全都是赊账，而它的费用都是实打实的现金流出，那么光看利润表它的净利润确实是正的；但再看现金流量表，因为现金流出远远大于流入，所以经营活动现金净流量反而是负的。
>
>   ​		那么换成一家上市公司，意味着它账面上在赚钱，实际上现金却没有收进来，只有纸面富贵。

### 3.为什么现金流量表中“现金及现金等价物”和资产负债表中“货币资金”略有差异？是因为权责发生制和收付实现制的缘故吗？

>   ​		权责发生制和收付实现制是记账方式的不同，这个第7课已经讲得比较清楚了，大家可以再回顾一下。
>
>   ​		在会计教材上，这个公式是现金及现金等价物净增加额=货币资金期末-期初余额，但由于每家公司的财报对现金及现金等价物和货币资金的概念定义不完全一致，所以导致了这两者的变化在现实中并不是完全对应的。
>
>   ​		而我们在课程中提到的恒等式，资产=负债+所有者权益，不管是理论还是现实都是完全对应的，所以对于这种理论上相等，但现实中并不完全相等的情况，课程里用约等于表示，也是为了防止大家产生误解。
>
>   ​		至于两者到底哪里不同，这个还要涉及到货币资金科目的理解，说起来比较复杂，书单里有一些书对货币资金这个科目有比较详细的解释，推荐感兴趣的同学可以去翻一下。

### 4.没太理解作业题目中的所有者权益怎么跟筹资活动现金流对应上了，和经营和投资都没有关系吗？

>   ​		光说理论会比较抽象，所以这里我就拿一家2016年上市的公司飞科电器作为例子，来帮助大家理解。
>
>   ​		首先飞科电器上市的时候发行了4300万股，发行价是18元，用发行价×发行股数等于7.8亿元左右，也就是说飞科向股东募集了7.8亿左右的资金，对应它当年现金流量表上的筹资活动现金流入是7.5亿元左右，数字上大致匹配。
>
>   ​		然后再扣除股票发行费用和计入股本的部分，最后进入所有者权益中的资本公积时是6.8亿元。
>
>   ​		所以，2016年飞科电器的所有者权益中的资金公积6.8亿元，这笔钱对应到筹资活动的现金流入是7.5亿元。
>
>   ​		建议大家最好还是找一下飞科电器2016年年报，具体比对一下两张表，这样印象才深刻。

### 5.课程中说应收账款周转率越高，代表一家公司的应收账款在一年内变成营业收入次数越多。但是营业收入除了包括已收到贷款，好像也有应收账款，那这个指标是不是有矛盾呢？

>   ​		应收账款周转率这个公式，通常的含义是说它的应收账款在一年内变成营业收入的次数。
>
>   ​		但是课程中也举了餐厅的例子，假如顾客吃饭打白条，这就是一笔应收账款，而应收账款也会被计入营业收入，所以营业收入里面其实是包含了赊账的钱，因此有不少人觉得这个公式是矛盾的。
>
>   ​		不过在现实中，一般来说赊账都是有时间的，一般在一年以内，账期一到绝大多数白条都会回收现金，当然也可能会有一些白条要超过一年以上才能收回来，但正常情况下这部分的比例不会特别高，所以用营业收入除以平均应收账款，是可以近似来衡量应收账款变成现金回到公司账户上的次数。
>
>   ​		顺便说一句，如果要仔细深究的话，财务指标肯定也有不完美的地方，即便是专业的财务人员对有些会计处理的看法也完全不同，我们并不是要去从事财务工作，对这些细节没必要过分深究，我们还是要把关注点放在投资上。

### 6.卖掉存货带来的收入，为什么要计入利润表中的营业成本呢？

>   ​		这个问题，很多同学都有类似的困惑。包括我们在期末考试中也放了这道选择题，选错的同学也很多。因为大家都觉得，存货卖出后，应该在利润表上被记为营业收入。
>
>   ​		这个问题让我们换成生活中的例子来理解。还是以课程中提到的餐厅为例，假设餐厅花了20元买了一条鱼，资产负债表上多了20元的存货；当它做成水煮鱼卖给客人的时候价格是100元，获得了100元收入，在利润表上多了一笔营业收入100元；同时资产负债表上的存货被卖出，需要记一笔营业成本，这个营业成本就是20元的存货。
>
>   ​		也就是说，存货卖掉后，在报表上需要同时做2笔账，这样我们才能通过这张表进一步计算出利润。
>
>   ​		相关知识点打击可以参考肖星老师《一本书读懂财报》，里面会有比较具体的介绍。

### 7.獐子岛案例中存货的损失为什么属于营业外支出？不属于资产减值损失呢？

>   ​		这个是因为会计书上有规定，因自然灾害造成的存货净损失与企业的生产经营无关，需计入营业外支出；而资产减值损失，是指资产的可回收金额低于账面价值的情况。
>
>   ​		就以獐子岛为例，2014年它有7亿元左右的扇贝消失了，这是意外，这7亿元的存货损失就计入营业外支出。
>
>   ​		这里我们假设，獐子岛的扇贝都还存在，只是它的账面价值从7亿元贬值到6亿元，少了1亿元，这个1亿元的差额就计入资产减值损失。

### 8.请问怎么理解股价总涨幅和年复合增长率的区别？有点搞不清楚。

>    		我们以第10课的伊利股份为例，2007年到2017年它的股价总涨幅是794%，换句话说，07年你买入1万元伊利的股票，10年后，它变成了将近9万元；
>
>   ​		年复合收益率是指年复利计算的收益率。比如伊利股份10年涨了794%，换算成复利的话，年复合收益率约为24.5%左右，相当于1万元在10年里按24.5%的年收益率，不断利滚利，变成9万元。

### 9.上周的高频答疑里提到“公司使用股东的钱，资金成本比外部借钱更贵一些”，而第6课里说的是“...对企业来说，用内部资金发展成本会相对低一些”。请教老师，以上两种说法是不是矛盾？

>   ​		上周日答疑说的是股东资金是指股东投入的钱，具体对应所有者权益中的实收资本（股本）、资本公积两个科目。
>
>   ​		第6课里我们提到的内部资金是指公司赚到的钱，它的来源是净利润，这个钱的成本，相对于你再去对外借钱，成本是比较低的。
>
>   ​		再来总结一下，属于股东的钱分为两种：股东投入的钱和公司赚到的钱。一般来说，公司使用股东投入的钱的资金成本比对外借钱要高；而公司用赚到的钱用于后续发展，成本比对外借钱相对低一些。
>
>   ​		当然，具体案例还要具体分析，以上是一般情况。

### 10.我在查看巨潮资讯网时，还看到了许多类型的公告。除了看财报，是否要关注其他类型的公告呢？

>   ​		首先我们所说的公司公告分为两种：
>
>   ​		财报叫定期公告，顾名思义就是时间一到就要定期发布；
>
>   ​		除了财报以外的公告叫临时公告。临时报告的发布是不定期的，只要上市公司发生了相关事项，满足披露条件的就要进行公告。
>
>   ​		临时公告的类别有十几种，对大家来说一下子也记不住那么多，挑几个比较重要的说一下。
>
>   ​		一个是分红的公告，年报中的分红信息其实是该年的利润分配的预案，还没有实际发生。具体什么时候正式实施分红，就需要等公告的通知。
>
>   ​		另一个是业绩预告，业绩预告是指上市公司在年报出来前，提前几个月公布自己的最新业绩。我们知道年报的公布时间一般在1-4月份，那么业绩预告的时间通常是在上一年的11月到次年1月。要注意的是，不是每一家上市公司都需要进行业绩预告，如果不满足相关条件，上市公司也不需要发公告。
>
>   ​		此外，如果你关注了一家公司，对于具体的临时公告，也可以做一定的关注。

