### 1.往往在每年结束才可以看到财报，在时间上来说，信息会不会滞后，如果买了某公司股票，等看到财报出来才做操作变动，时间上会不会太晚？

>   ​		这个问题涉及到你买入一家公司是短期投机还是长期投资。
>
>   ​		同样一份财报，不同的人看的方式会不一样。
>
>   ​		短期投机的人，更看重财报上的营业收入、净利润这样的业绩指标，对他们来说，等到业绩公布的时候，至少比实际时间晚了两三个月，上面的信息有滞后性。
>
>   ​		但我们做长期的价值投资的话，关注的是一个企业的基本面和长期投资价值，不光是去年的年报，甚至还要找到前几年的年报对照着看。
>
>   ​		另外在现实中，我们也发现，一个好公司往往能在较长的周期内会给投资者带来更大的回报。
>
>   ​		就比如贵州茅台，在12、13年的时候业绩也出现了小幅下滑，股价也跌了不少，但如果我们把时间拉长到10年以上，它给投资者带来的回报是很惊人的。
>
>   ​		那到底为什么贵州茅台表现一直这么好，背后是什么核心因素驱动的，这个就要我们从它过去这几年的财报中分析原因。

### 2.课程中提到“当高管大幅度增持股份，也就是发现好股票的方法之一”，疑问在于年度报告通常发布时间为次年，这个时候查看到这条消息会不会属于后知后觉，在时间上会不会已经晚了一步？

>   ​		有同学担心，高管增持的信息会不会有时间上的滞后，实际上并不会。因为高管买入股票后会有锁定期，通常来说在12个月内不能卖出。所以你在年报里看到的信息，还是有参考价值的。
>
>   ​		另外，高管增持只是一种辅助判断指标，大家还是要把重点放在分析财报上。

### 3.资产和负债再分类不是很清楚，有些课程中没提到的科目该怎么分类呢？

>   ​		首先强调一下，这个是从投资角度的经验性分类，而不是非常严格的会计分类，所以没有办法一一穷尽。之所以要把资产分为经营类和投资类，是为了分析这个公司主要把资产投在经营业务上，还是更多地在做投资，从而分析它是否有“不务正业”的倾向，它的利润来源是否稳定。先理解为什么要这么分的原因，才能以不变应万变。
>
>   ​		课程中已经把最重要的几个科目的分类归纳出来了，学会把这些重要科目放对位置，才是关键。而对一些金额不大又比较冷门的科目，初学时没必要花过多时间去钻研。再者，就是针对具体公司，还要具体问题具体分析。

### 4.存货属于流动资产，区分流动和非流动的界限一般是一年，但是有些公司的存货一年也不一定可以清库存把，这种情况怎么划分呢？

>   ​		流动资产通常是一年内可变现的资产，比如说餐厅，它的存货基本上不会放一年，但有些公司的存货，比如说茅台酒，可能要放个几年才会卖掉，这不是超过一年了吗，还能不能算流动资产呢？
>
>   ​		为了适应现实中的特殊情况，流动性变现的概念还可以延伸到一个营业周期，也就是说，就算茅台酒一年内没卖掉，但它还是在一个营业周期内，那它作为存货任然算流动资产。
>
>   ​		简单来说，区分流动性的界限一般是一年，但针对某些特殊情况，可以放宽为一个营业周期。
>
>   ​		另外你也可以直接在年报中检索“营业周期”4个字，会有更详细的解释。

### 5.流动比率是不是越大越好？同一行业同种经营模式的公司可以进行相互比较吗？

>   ​		课程中提到流动比率的用法是看它是否大于1，判断企业短期偿债能力是否良好，但并不是越大越好。
>
>   ​		如果我们深入分析一下流动比率这个指标，会发现高不一定就是好，而低也不一定就是差。
>
>   ​		首先，流动比率高并不代表就是好公司，比如有些公司的流动比率高，是因为分子流动资产中的应收账款、存货等数字较大，这可能有很多客户的钱没收到，或者积压了存货卖不出去等等，这个时候流动比率大就不是好事；
>
>   ​		其次，流动比率中的分母是流动负债，其中有2个是应付票据、应付账款，这两个数字较大，说明企业占用供应商的钱做生意，这反而是企业对上游有话语权的表现，但这样的企业流动比率反而很低。
>
>   ​		举个例子，课程中提到的格力电器2017年的流动比率是1.16，而他的竞争对手美的集团是1.43，实际上反映的是格力对上游拥有话语权，具备一定的优势。
>
>   ​		总之，流动比率这个指标不能简单地比较大小，用这个指标去分析一家企业的好坏是不够的，建议大家还是掌握流动比率大于1这个最基本的用法，比较实用。

### 6.公司欠别人的钱以及属于股东的钱占比要达到一个什么样的比例范围比较安全？公司欠别人的钱占比到底是多好，还是少好？

>   ​		有很多财务专家做了理论研究，最后大家比较认可的结果是各占50%，比较合适。
>
>   ​		因为一旦欠别人的钱很多，过于依赖外部的资金，万一公司哪天对外借不到钱，就会有经营上的风险；
>
>   ​		而股东投入的钱过多也有问题，因为股东的钱也不是白出的，公司要给股东的分红，相对来说，公司使用股东的钱，资金成本比外部借钱更贵一些。
>
>   ​		当然也有部分特殊的情况，比如补充知识点里提到的金融行业，欠别人的钱占比普遍在90%以上。
>
>   ​		所以，必须要强调的是，现实中的情况会很复杂，也并没有一个绝对安全的比例范围。建议更多地结合公司所处的行业，公司的业务发展阶段等更多因素，具体问题具体分析。另外，动态地看比例变化，你也会得到更多信息。

### 7.略微盈利企业财报辨别用于所有公司间进行对比，会不会有点不太科学？是否应该放到行业中对比？

>   ​		首先解释一下，第1课中提到的正态分布是一种统计学的分析方法。很多财务领域的研究者会借助统计学方法，抽取一个时间段，去分析全市场上市公司的业绩分布情况。
>
>   ​		统计学有一个常识，要做数据分析需要有一个大样本，数据越多得出的结论才越靠谱，如果数据很少，得出的结果具有随机性，往往不可靠。
>
>   ​		举个日常生活中的例子，比如抛硬币正面或反面朝上的概率是50%，但如果你抛了5次，恰好五次都是正面朝上，就能说明抛硬币正面向上的概率是100%吗？这当然是错误的，因为如果你抛得数量足够多，它正面向上的概率会接近于50%。
>
>   ​		而要得到正态分析的结果，也需要大样本，一般来说至少需要样本量在30个以上，才有可能符合正态分布的结果。
>
>   ​		所以，如果真像大家说的要细分到行业去做对比，就会导致样本太小，统计出来的结果，当然也没有实际意义。

### 8.有的财报中，财务费用为何出现负数？

>   ​		财务费用，是借款利息减存款利息的差额，整数代表支付利息大于收到的利息，负数代表支付的利息小于收到的利息。
>
>   ​		比如我们看贵州茅台2017年财报中的财务费用是-5500万，其中利息支出是88万，利息收入是6000多万，支付的利息远小于收到的利息，所以财务费用变成负数。
>
>   ​		正的财务费用是被扣除的，但是负的财务费用，实际上是增加了利润的。
>
>   ​		相关内容推荐看一下肖星的《一本书读懂财报》，会有更详细的解释。

### 9.在哪儿可以查到一家公司的同行，竞争对手有哪些？

>   ​		对于初学者来说，建议通过一些财经网站，或者行情软件上进行查找。比如同花顺软件中有个行业对比，里面可以找到某家公司的同行业公司；还有就是用i问财搜索和某家公司主营业务相同的公司，比如查茅台的同行业公司，输入关键词“主营业务是白酒”，也会显示出相关结果。
>
>   ​		对于有经验的投资者来说，他们会采取更精准的方法来寻找可比公司。比如说通过阅读上市公司的公告，IPO招股书，机构研究报告等等资料，去寻找同行业的竞争对手。

### 10.课程中提到分红率A股一般上市公司大约是30%，这个比例，是否根据不同行业有所变化？

>   ​		分红率30%有2个依据：
>
>   ​		一个是2013年上交所发布《上市公司现金分红指引》，鼓励上市公司现金分红比例不低于30%；
>
>   ​		第二个是根据2017年年报的数据统计，A股所有分红的上市公司分红率的中位数是30%。所以这个30%还是可以参考的，是一个整体的情况，和行业的关系没有特别大。
>
>   ​		当然，也存在一些特定行业，比如银行业，分红的情况相对普遍。但整体的分红率，也还是可以参考30%的标准。