>   ​	这是一本关于“改变”的书，准确地说，是讲述我们如何从自己出发，去找到改变的动力，消弭改变的阻力，释放自己的潜能。

## 01.了不起的我：送给20岁的自己

### 20岁的我：摇摆和纠结

​	   活在他人或是自我设置的标准里，担忧自己不够好、不够优秀，想要改变却又不知道如何开始，甚至怀疑自己此生已经定型，再也不会感到幸福。

​      更可怕的是，往往在那样的时刻里，我们以为自己是孤独的。那些痛苦和折磨，只能由自己承受。   

### 提醒：你永远可以有选择，可以改变自己。

​      当你深深陷入自我怀疑，或者遇到一些似乎无法突破的瓶颈时，别忘记自己的潜力和对未来的期待。

​	  相信你会在书中找到自己某些时刻的影子，也会收获不少可以立刻实践的方法，让自己过得更坦然和快乐。

### 30岁的我：释然

​     摆脱了20多岁的彷徨和纠结，对很多事情释然。

​     读这本书让我从一个更超然地视角，去审视自己的人生，和过去握手言和，对未来更有期待。

>   ​      语言，就是一个人的思考方式，只有把知识和很近的语言联系起来，才能让语言真正地触动人们，启发思考。

## 02.改变的起点：你永远有选择

>   ​      在谈及改变之前，我们首先要转变一个认知，那就是承认我们永远有选择。这个意识的转变，比寻求改变的具体方法还要重要。

### 现状：不满意

#### 客观因素：认为的问题

-   难以控制的环境
-   无法改变的家人

#### 主观因素：实际的问题

-   自己的认知

### 发现：认知的差异      

​      最初，我总是试图给出一些解决的方法。但我发现，很多人想要的，并不是循序渐进的可行方案，而是能够改变现状而又不付出任何代价的魔法棒。

### 没有选择的原因

1.  一方面我们总想寻找完美的解决方案。当选择不够好的时候，我们就不愿意承认，这是一种选择。

    >   ​	当事人宁愿认为没有选择，也不想接受不够理想的现实。

2.  我们没有勇气去真正承担选择的结果。

    >   ​	一旦迈出改变的第一步，就要独立面对让人心生恐惧的、不确定的未来。这恐怕是阻止我们开启改变最大的原因。

    **相比于承认自己有选择但不敢去做，欺骗自己没有选择要容易得多。**

## 03.改变行为：用新经验替代旧经验

>   ​	改变的本质，是创造新经验，用新经验代替旧经验。

### 小步子原理

​		字面理解，就是先迈出小小的一步，积累一个小的成功。

相比于一开始就定下宏伟的目标，然后被实施过程中的困难吓倒，先达成一个现在就可以行动起来的小目标，会推动我们继续一步步地走下，逐渐积累更大的成功。

​		**成功就像储蓄，也能积少成多。**

## 04.改变心智：用成长型心智替代防御型心智

>   ​	想要实现自我发展，只改变行为还不够，我们还要推动自己思维的进化。

### 心智模式

#### 成长型心智模式

​		成长型的心智模式，能够让我们保持一个相对`开放`的心态，积极应对变化和挑战，不断自我发展和净化。

#### 防御型心智模式

​		防御型的心智模式，则会倾向于`控制`和`禁止`，阻碍我们的改变和发展。

##### 防御型心智模式三种典型的表现

1.  僵固性思维

    ​		拥有脆弱的高自尊，总是活在别人的眼光里，无法坦然面对负面评价。失败很容易让他们恼羞成怒，或者造成巨大的打击，因为它们会把失败等同于对自己能力的否定。

2.  应该思维

    ​		总是给自己设定很多“应该如此”的规则，结果要么无法接受外部环境和自己内心规则的偏差；要么是苛求自己达到内心“应该如何”的标准，在做不到时徒增烦恼。

3.  绝对化思维

    ​		很容易陷入事情已经如此，很难改变的困局。他们会把当下发生的事情绝对化，认为会一直这样持续下去无法改变，甚至会把负面的结果和个人的特质联系在一起。

#### 培养成长型心智模式的三个方法

1.  目标导向的创造性思维
2.  思考行动控制的两分法
3.  直面现实的“近的思维”

>   ​		简单总结成一句话，叫：向着目标，聚焦当下，让无法控制的事情随风而去。

-   向着目标

    ​		为了时刻提醒我们，朝着自己想要去的方向，不被当下的条件所约束。

-   聚焦当下

    ​		提醒我们脚踏实地，从一些实实在在的事情出发。

    ​		别老想些有的没的，还没开始做事呢，就先想到了一大堆的困难、阻力，这就是给自己添堵了。

    ​		多问问自己，我现在能做点什么？

    ​		**看路别看墙**

-   让无法控制的事情随风而去

    ​		是让大家不要太执着于那些我们无法控制的事情。

    ​		人不是万能的，一定是有些事情在我们的能力之外，控制之外。

    ​		我们把能控制的部分找出来，好好做计划，然后去实施，就可以了。至于不能控制的事情，让它先随风而去吧。

## 05.改变关系：用新关系取代旧关系

>   ​		决定行为的，是我们所处的关系，而不是我们的个性。
>
>   ​		除了这种即时的影响，关系还会塑造我们的性格底色。

### 自我在人际关系中发展的三个阶段

#### 第一阶段：自我中心阶段

​		人从出生开始，就是很自我的。很小的孩子，是没有他人的概念的，总是以自我的需求为中心，以为世界会围着自己转。随着不断长大，我们会理解到他人的存在，逐渐发展出体谅他人的同理心。

​		我们从孩童逐渐成长为一个成熟的人，就是这样一个不断社会化的过程。

​		但每个人的成长环境和经历不同，总有些人，会格外自我，不太考虑他人的感受，把别人对自己关注和照顾视为理所应当。

#### 第二阶段：他人阶段

​		这个阶段的问题在于，过于看重他人，我们会容易因此而扭曲自己的行为。

​		最常见的，就是因为其他人的诉求而委屈自己。很多受制于原生家庭的人，都属于这一类。

​		还有一种他人阶段的表现，那就是很难容忍别人和自己的差异，越是对亲近的人，越是如此。

#### 第三阶段：独立阶段（比较理想的状态）

​		这个阶段的我们，既能够理解他人，同时也会尊重自己。既不会因为别人的看法和倾向性而强求自己，也不会用自己的价值观和标准去要求他人。能够在自己和他人之间，划出一个明确的界限。

​		心理学里对这种状态下的做法有个名字，叫做`课题分离`。简单理解，就是分得清楚什么是自己的事，什么是他人的事。

​		界限赋予我们自由，但坚守界限并不是件容易的事。尤其是我们生活在这样一个人情社会，课题分离会让我们在做一些选择时，显得有些不近人情。

​		所以分清界限，寻求独立，不再把自己的人生和选择依附于他人身上，往往也意味着我们要承受孤独，这就是心灵自由的代价。很多人不愿意接受这样的代价，但终有一天我们会明白，人生就是一个不断遇见和告别的旅程，无论我们多想抓住他人的认可、陪伴，最终我们能够把握的，只有我们自己，这才是人生的真相。而独立也并不意味着冷酷，我们在独立状态下建立的关系和关心，反而会更加发自内心和纯碎。

​		当我们走入独立的阶段，我们的自我也将拥有最大的空间。

## 06.面对重要的人生转变

>   ​	面对重大的人生变故或经历，虽然会带给我们迷茫和痛苦，但当我们真正走出这个阶段，往往能获得不一样的体会和感悟，发展出新的自我。
>
>   ​	而能走过转折的关键一步，在于结束。
>
>   ​	不只是形式上的结束，而是内心真正的放下和告别。

### 自我的发展

​		自我的发展需要空间，只有先结束、放弃老的过去，才能为新的发展腾出空间。

​		自我的发展，其实就是一个不断打破旧的自己，重构新的自己的过程。而这些重大的转折，往往是破旧立新的动机。

### 感悟

​		我也曾经经历过一些痛苦的阶段，现在回头看，那些在当时让人感到最绝望的时刻，也许正是一些重要转折升级的时点。

​		当你在经历一些痛苦的时刻，不要因为害怕而丧失勇气，不要害怕结束，不要害怕会经历迷茫，这些都是重生的必经之路。转变的过程就像投资，每一次市场的剧烈波动都会带来短暂的、让人痛苦的亏损，但只要我们能够坚守价值，时间会给我们丰富的回报。

​		**纵使落日转瞬即逝，也无法消解那刻的美。如果说，生命的有限性有什么好处的话，也许就是让我们意识到，自己所在的每一刻都那么美。**

