# 01.投资基金前的准备

## 01.什么时候开始买基金？

>   ​		新基民或者准备成为新基民的建议：是“准备、射击、瞄准”，而不是“准备、瞄准、射击”。							——LaoK先生

### 赞同“早开枪”的原因

#### 第一个原因，是让时间成为咱们的朋友。

##### 复利

###### 公式

​		复利=本金×（1+利率）^计息期^

###### 三要素

1.  本金

    ​		本金积累

2.  利率

    ​		专业能力和机遇

3.  计息期

    ​		尽早开始

#### 第二个原因，是不存在完全准备好的时刻。

​		我一直认为，单次投资往往是一场（0，1）的开区间概率的游戏。如果你一直在寻找每一个投资胜率=100%的机会，反而是最难的事情。

​		从更长的时间维度来说，不敢冒风险，恰恰是最大的投资风险。

##### 开始

​		你准备的差不多了，就去打一发子弹吧。即便打飞了，你也会知道为什么打飞。然后再瞄准，下次射击恐怕就会大大接近你的目标了。

​		当然，我也不认同任何亏损都归结为“亏了就当学费”的想法。

##### 准备的3个方面

1.  投资本金的准备

    ​		可别认为你没钱可理。

    ​		无论如何，你都可以从自己工资的10%开始尝试，生活质量并不会因此降低，哪怕从100块开始也可以。

2.  基础知识的准备

    ​		先了解一下基金的基础知识吧。包括基金是什么、基金怎么赚钱、基金有哪些种类、投资基金有哪些风险、哪里才是买基金的好渠道......等等。

3.  长期坚持的准备

    ​		请先保障你的应急准备金和有明确用途的资金，再投资。

## 02.买基金的时候，我们该听谁的？

>   ​		投资绝对没有任何万无一失，包治百病的方法。任何方法都有其两面性，比如长期持有和定投，甚至波段操作。
>
>   ​		适合自己的方式才是最好的方式。

### 别人推荐（不建议）

​		事实上，越是有经验的投资者，他们越不希望给别人做推荐。

#### 不推荐的原因

1.  即使是他们自己买入的基金，也不可能保证每一笔都赚钱；
2.  投资基金不是刻舟求剑，即使推荐你了产品，也很难控制你在正确的时点买入和卖出。

### 听自己（唯一的选择）

​		人生一定会有很多遗憾，但是当你养成“自己做主”的决定后，你会享受“不后悔”的感觉和有承担的掌控力。

​		当然，这并不代表我们不需要学习。

#### 学习方法

​		适当阅读和学习一些经典的投资书籍、基金课程，你可以更快地掌握一些前辈总结的、反复验证的策略方法。

​		这些方法相对完整，且经过大量实战检验，有助于提高我们的投资效率和效果。

#### 独立思考

1.  这个策略的原理是什么？可能存在怎么样的风险？
2.  这个策略在什么环境下会起效，现在合适用吗？

#### 学习方法和独立思考的关系

​		我的剑留给能够挥舞它的人。

## 03.我们要时刻提醒自己，到底应该保持一个什么样的投资心态？

​		因为为了投资而投入的精力，也是我们每笔投资都需要权衡的宝贵资源。

​		当你的基金投资达到一定阶段，要想让收益再提高1%、2%，需要投入的精力可能是十倍、百倍。

​		我们选择基金，正是希望专业人士能帮我们节省更多精力。

​		**我们投资不是生活，投资是为了生活得更好。如果因为投资而让你失眠，那已经得不偿失了。**

### 投资的真相

​		**始于投资，终于我们热爱的生活。**

# 02.第一只基金买什么？

>   ​		**实践是最好的老师。**

## 两个建议

### 第一，从你能够承受的相对较低风险的产品开始尝试。

​		从风险角度看，货币基金的风险最低，其次是债券基金，混合基金，还有股票型基金。

### 第二，刚开始投资基金时，除了选择投资标的，我们更应该关注整个投资的过程。

​		如果每一次的交易，我们都能学习一些新的东西，总结一些经验教训，那么自然会越描越准。

#### 投资金额

-   工资收入的10%
-   储蓄投资的5%-10%

#### 2点提醒

1.  无论如何，有一点是明确的，千万别一开始就冲动地把子弹都打光。

2.  优先安排好日常所需，再用闲钱来投资。

    ​		当你用闲钱来投资时，操作上也会更加从容。这点非常重要，因为它决定了你投资的心态。

    ​		当你用一种非常浮躁和压力巨大的心态去投资的时候，一定会去投机、赌博，而不是投资。

#### 投资风险

​		当你真正开始思考投资基金的风险，你离掌握基金投资也越来越近了。

##### 第一类风险，客观存在的市场风险。

​		市场始终存在风险，涨涨跌跌本就是常态。

​		在市场波动的同时，不同的资产，也会有不同的非系统性风险。

​		**所谓的坚持，是知识、能力和心态综合修炼的结果。**

###### 基金具有资产配置的优势

-   低成本买一篮子资产

-   丰富的投资方向

-   请专业基金经理解放我们的精力

    对于个股的涨跌、对于热点的轮动、对于基金公司和基金经理个性化等这些市场相关的风险，我们可以通过长期投资和分散投资去削弱和降低。

    这种风险我们是可以想办法规避的。

##### 第二类风险，投资时的主观预期和需求，会很大程度影响投资效果。

​		投资理财要从自己的目标出发，千万不能头脑发热，去赌市场。

​		如果无视自己当下最迫切的理财需求，而是一味追逐高收益，那么大概率会后悔。

​		**某种程度上，我们投资基金最大的风险，是这一类风险，是未来的我们“背叛”了现在的选择。**

​		**投资不仅仅是承受风险、获取收益，更重要的是服务你的生活，解放自己。**

# 03.基金定投

>   ​		不求有功，但求无过；不求最佳，但求平均。																								——LaoK先生

## 定义

​		定投就是指在固定的时间（比如每月1日）、用固定金额（比如500元）买入某只基金。

## 机构测算

​		除了在极端的牛市中开启定投，其它的各种市场情况下，能够长期坚持定投，获利的概率非常高。

## 好处

-   它是一种能帮助我们平摊成本、强制储蓄的买入方式。

-   为了帮助我们规避猜测和预测市场。

    ​		如果加入太多人工的干预，就会失去的市场平均的效应。


## 亏损的原因

### 1.很多人还是不甘于看起来很简单的固定买入，而是试图择时。

#### 预测市场的陷阱

>   ​		大家常会觉得能抓住市场的小尾巴，在波动中低买高卖，赚到更多收益。这种做法，会让我们陷入到“预测市场”的陷阱里。

#### 锚定效应

>   ​		我们常以自己买入时的价格为基准，来判断高低贵贱，这被称为“锚定效应”。

#### 输家的游戏

>   ​		**我们普通人做投资，最应该追求的，不是买在最低，卖在最高，而是尽量避免犯错。**

### 2.选择的基金波动性太大

​		虽然从技术的角度上看，波动大的基金在定投中会有好处，但更重要的是，能否在熊市中坚持才是定投成败的关键。

​		但不幸的是，在熊市中，很多朋友会承受不了下跌的煎熬，终止了定投。究其原因，无外乎是承受不了这种下跌；或者说选择了一个过分激进的基金。

​		**“定投波动大的基金赚得多”这句话本无错，但那是长期坚持的结果。并不意味着我们的每一笔投资，都适合去冒这么大的风险。**

## 思考3个问题

1.  你为什么要定投基金？为了储蓄还是投资？
2.  这笔投资的最大亏损可能为多少？你能接受吗？
3.  什么时候会用到这笔钱？

## 理性看待定投

### 其一，“定投会带来收益，但是那是长期坚持的结果。”这句话怎么强调都不为过。

>   ​		定投最核心的作用是帮助我们摊平成本。试想一下，在单边下跌的市场上，无论你怎么买，都会亏，只是亏多亏少的问题。定投没办法帮你转亏为盈。
>
>   ​		能帮助你盈利的，是穿越牛熊的长期坚持，让自己一直留在牌桌上。定投只不过是帮助你拿到了更低成本的筹码而已。

### 其二，定投并不是一个完整的投资方法，因为它只解释了如何买基金。

>   ​		买什么基金、合适卖基金等一系列问题，还需要我们根据自己的情况、再结合你的投资策略，多做思考。

​		**如果一只基金，你不想一次性购买它，我也建议你不要定投它。**

# 04.投资心态

>   ​		投资是一个概率事件，好运气其实也是某一种概率；但它对于我们买基金的操作而言，只能说可遇不可求。
>
>   ​		试着把视角从自己的运气挪开，放在基金和市场本身，甚至直接关掉基金软件，都是更好的选择。
>
>   ​		与其羡慕那些小概率事件，不如去寻找投资中的那些大概率获胜的事情。
>
>   ​		咱们在碰到盈利时，一定要时刻记得概率这件事，押注在胜率更大的选择上，而不是运气。

## 持续投资

​		目光应该放得更长一点。

​		我们知道市场不会永远下跌，那么在下跌的时候检入便宜的筹码，就变成了一件好事。

​		慢慢习惯亏损，会让你的投资更加理性和轻松。

​		当然，如果你买入的基金波动性太大超过了你的风险承受能力，反而需要考虑是不是应该换掉它。

## 守得住

​		市面上投资工具多种多样，投资方法更是多得数不清。但说实话，买的好真不如你能守得住。

​		我现在越来越感到，选基和选时都不是最关键的事情。买入基金是第一步，卖出的价格才决定最后的收益。而是买入和卖出之间就是守！

​		咱们面对太多的诱惑、贪婪和恐惧。投资是对咱们自己人性的考量，而咱们的人性到底是有弱点的。买得好，卖得巧，也许都可以通过某种技巧、某种工具、某种帮助来实现，即便不能实现，也有参考。可守得住就只有靠你自己了。

​		在基金赚钱时，不沉迷幸运；

​		在基金下跌时，不慌不懊恼；

​		在涨涨跌跌中，守住财富、赚取长期收益。

​		投资心态却是我们投资基金的长途之旅中，最需要一起修炼的。